**REST (Representational State Transfer)** - это архитектурный стиль проектирования API, который устанавливает правила для создания удобных и производительных программных интерфейсов. Такой подход позволяет создавать гибкие, масштабируемые и производительные веб-сервисы, которые легко поддерживать и развивать.

## Основные принципы REST

1. **Клиент-серверная модель:**

	- Полное разделение ответственности между клиентом и сервером.
	
	- Клиент отвечает за отображение данных.
	
	- Сервер хранит и обрабатывает данные.
	
	- Разделение позволяет развивать компоненты независимо.

2. **Отсутствие состояния:**

	- Сервер не хранит информацию о предыдущих взаимодействиях.
	
	- Каждый запрос содержит всю необходимую информацию.
	
	- Улучшает масштабируемость и отказоустойчивость системы.

3. **Единообразие интерфейса:**

	- Стандартизированный способ обращения к ресурсам.
	
	- Использование [[HTTP|HTTP]] методов ([[GET|GET]], [[POST|POST]], [[PATCH|PATCH]], [[PUT|PUT]], [[DELETE|DELETE]] и т.п.).
	
	- Прозрачность и предсказуемость API.

4. **Кэширование:**

	- Возможность сохранения ответов на часто запрашиваемые данные.
	
	- Оптимизация производительности.
	
	- Снижение нагрузки на сервер.

5. **Многоуровневая система:**

	- Промежуточные узлы между клиентом и сервером.
	
	- Балансировщики нагрузки и прокси-серверы.
	
	- Каждый узел знает только о своих соседях.

6. **Код по требованию *(необязательно)*:**

	- Возможность отправки исполняемого кода клиенту.
	
	- Поддерживается не всеми REST API.
	
	- Часто используется для динамических элементов интерфейса.

## Применение REST API

**REST API** особенно эффективен в следующих случаях:

- Ограниченная пропускная способность соединения.

- Необходимость интеграции мобильных приложений с сервером.

- Архитектура микросервисов.

- Предоставление API другим разработчикам.

- Необходимость масштабирования системы.

## Лучшие практики

1. GET запросы не должны ничего изменять (противоречит кэшированию).

2. Соответствующие методы должны использоваться для соответствующих действий (Например, [[POST|POST]] для создания, [[DELETE|DELETE]] для удаления и т. д.).

3. Стандартизированное наименование эндпоинтов (желательно во множественном числе).

4. Не делать бессмысленную иерархию в эндпоинтах.

5. В случае нескольких рабочих версий, требуется добавлять версионирование в эндпоинтах.

6. В параметрах запроса не должны передаваться чувствительные данные (они должны быть только в заголовках или в теле).

7. Нельзя передавать массив с элементами в самом верхнем уровне ответа.

8. Дату и время лучше передавать в ISO формате.
