Большинство основных инструментов Photoshop покрывают большинство всех задач по обработке изображений.

## Перемещение

`Перемещение` - инструмент для перемещения слоя на холсте. Сочетание клавиш `Ctrl + T`.

## Выделение

Инструменты выделения позволяют ограничить рабочую область определенным фрагментом.

### Прямоугольная область

`Прямоугольная область` - инструмент, позволяющий выделять прямоугольный фрагмент изображения. При зажатии `Shift` прямоугольная область будет строго квадратной.

### Овальная область

`ООвальная область` - инструмент, позволяющий выделять овальный фрагмент изображения. При зажатии `Shift` овальная область будет строго круглой.

### Лассо

`Лассо` - инструмент, позволяющий непрерывным движением мыши выделять фрагменты изображений.

### Прямолинейное лассо

`Прямолинейное лассо` - инструмент, позволяющий выделять несколькими прямыми линиями фрагменты изображений. При помощи зажатой клавиши `Alt` можно удалять выделения.

### Магнитное лассо

`Магнитное лассо` - инструмент, похожий на обычное лассо, но в отличие от него, он автоматически распознает границы выделяемого объекта и подстраивается под них.

### Выделение объектов

`Выделение объектов` - инструмент, позволяющий выделять объект при помощи обводки, которая автоматически определяет его вы выбранной области.

### Быстрое выделение

`Быстрое выделение` - инструмент, позволяющий быстро выделять зажатый объект непрерывным движением мыши.

## Рамка

`Рамка` - инструмент для обрезки изображения по краям.

## Пипетка

`Пипетка` - инструмент, позволяющий выбрать цвет с пикселя на изображении.

## Заплатка

`Заплатка` - инструмент, позволяющий избавиться от нежелательных фрагментов изображения, заменив их другими частями этого же изображения. Это делается при помощи выделения соответствующей области и перемещения на желаемую.

## Точечная восстанавливающая кисть

`Точечная восстанавливающая кисть` - инструмент, позволяющий избавиться от нежелательных фрагментов изображения простым их выделением кистью.

## Кисть

`Кисть` - инструмент, позволяющий рисовать на изображении выбранным цветом. Для изменения размера кисти используются клавиши `[` и `]`.

## Штамп

`Штамп` - инструмент, позволяющий выделенную с зажатой клавишей `Alt` область перерисовать в другом месте изображения.

## Ластик

`Ластик` - инструмент, позволяющий стирать выделенную область.

## Заливка

`Заливка` - инструмент, позволяющий залить выделенную область выбранным цветом. Сочетание клавиш `Alt + Backspace`.

## Градиент

`Градиент` - инструмент, позволяющий сделать градиент в выбранном области с установленными цветами и параметрами.

## Размытие

`Размытие` - инструмент для размывки выделенной части объекта.

## Палец

`Палец` - инструмент для размывки объекта при помощи перемещения его частей.

## Перо

`Перо` - инструмент для выделения объекта наподобие прямолинейного лассо, но с сохраняемыми в истории шагами выделения. Используется для сверхточного выделения объектов.

## Текст

`Текст` - инструмент, позволяющий создать текст на изображении.