Сетевой уровень, или третий уровень модели OSI, предоставляет сервисы, позволяющие оконечным устройствам обмениваться данными по сети. Для выполнения такой сквозной передачи на сетевом уровне используются четыре основных процесса.

- Адресация оконечных устройств. Оконечным устройствам необходимо назначить уникальный IP-адрес для возможности их идентификации в сети.

- Инкапсуляция. Сетевой уровень получает единицу данных протокола (PDU) от транспортного уровня. Во время выполнения процесса, который называется инкапсуляцией, сетевой уровень добавляет информацию заголовка IP, например IP-адрес узла источника (отправляющего) и узла назначения (получающего).

- Маршрутизация. Сетевой уровень предоставляет сервисы, с помощью которых пакеты направляются к узлу назначения в другой сети Для перемещения к другим сетям пакет должен быть обработан маршрутизатором. Роль маршрутизатора заключается в том, чтобы выбрать пути для пакетов и направить их к узлу назначения. Такой процесс называется маршрутизацией. До того как достигнуть узла назначения, пакет может пройти через несколько промежуточных устройств. Каждый маршрут на пути пакета к узлу назначения называется переходом.

- Деинкапсуляция. По прибытии пакета на сетевой уровень узла назначения этот узел проверяет IP-заголовок пакета. Если IP-адрес назначения в заголовке совпадает с его собственным IP-адресом, заголовок IP удаляется из пакета. После деинкапсуляции пакета, выполняемой сетевым узлом, полученная единица данных протокола (PDU) уровня 4 пересылается соответствующей службе на транспортном уровне.

В отличие от транспортного уровня (уровень 4 модели OSI), который управляет передачей данных между процессами, запущенными на каждом узле, протоколы сетевого уровня указывают структуру пакета и тип обработки, которые используются для перемещения данных от одного узла к другому. Функционирование без учета данных, передаваемых в каждом пакете, позволяет сетевому уровню передавать пакеты для нескольких типов коммуникации между несколькими узлами.

Существует несколько протоколов сетевого уровня. Однако, обычно реализуются только 2 протокола сетевого уровня:

- IPv4;

- IPv6.