Существует три типа IPv6-адресов.

- Индивидуальный (или одноадресной рассылки, unicast): служит для однозначного определения интерфейса на устройстве под управлением протокола IPv6.

- Групповой (или многоадресной рассылки, multicast): используется для отправки одного IPv6-пакета на несколько адресов назначения.

- Произвольный (или произвольной рассылки, anycast): любой индивидуальный IPv6-адрес, который может быть назначен нескольким устройствам. Пакет, отправляемый на адрес произвольной рассылки, направляется к ближайшему устройству с этим адресом.

В отличие от IPv4, IPv6 не использует широковещательный адрес. Однако есть групповой IPv6-адрес для всех узлов, который дает аналогичный результат.

Префикс, или сетевая часть адреса IPv4, может быть обозначен маской подсети в десятичном формате с разделительными точками или длиной префикса (запись с наклонной чертой). Например, IPv4-адрес 192.168.1.10 с маской подсети в десятичном формате с разделительными точками 255.255.255.0 эквивалентен записи 192.168.1.10/24.

Протокол IPv6 использует длину префикса для обозначения префиксной часть адреса. IPv6 не использует для маски подсети десятичное представление с разделительными точками. Длина префикса обозначает сетевую часть IPv6-адреса с помощью адреса или длины префикса IPv6.

Диапазон длины префикса может составлять от 0 до 128. Традиционная длина IPv6-префикса для локальных (LAN) и других типов сетей — /64. Это означает, что длина префикса, или сетевая часть адреса, составляет 64 бита, а оставшиеся 64 бита остаются для идентификатора интерфейса (узловой части) адреса.