Индивидуальный адрес служит для однозначного определения интерфейса устройства под управлением протокола IPv6. Пакет, который отправляется на такой адрес, будет получен интерфейсом, назначенным для этого адреса. Как и в случае с протоколом IPv4, IPv6-адрес должен быть индивидуальным. IPv6-адрес назначения может быть как индивидуальным, так и групповым.

Наиболее распространенными типами индивидуальных IPv6-адресов являются глобальные индивидуальные адреса (global unicast addresses, GUA) и локальные адреса канала.

Глобальный индивидуальный адрес аналогичен публичному IPv4-адресу. Эти адреса, к которым можно проложить маршрут по Интернету, являются уникальными по всему миру. Глобальные индивидуальные адреса могут быть настроены статически или присвоены динамически.

Локальные адреса канала используются для обмена данными с другими устройствами по одному локальному каналу. В протоколе IPv6 термин «канал» означает подсеть. Локальные адреса каналов ограничены одним каналом. Они должны быть уникальны только в рамках этого канала, поскольку вне канала к ним нельзя проложить маршрут. Другими словами, маршрутизаторы не смогут пересылать пакеты, имея локальный адрес канала источника или назначения.

Другим типом индивидуального адреса является уникальный локальный индивидуальный адрес. Уникальные локальные IPv6-адреса имеют некоторые общие особенности с частными адресами RFC 1918 для IPv4, но при этом между ними имеются и значительные различия. Уникальные локальные адреса используются для локальной адресации в пределах узла или между ограниченным количеством узлов. Эти адреса не следует маршрутизировать в глобальном протоколе IPv6 и преобразовывать в глобальный IPv6-адрес. Уникальные локальные адреса находятся в диапазоне от FC00::/7 до FDFF::7.

В случае с IPv4 частные адреса объединены с преобразованием сетевых портов и адресов (NAT/PAT) для обеспечения преобразования адресов из частных в публичные. Это связано с ограниченным адресным пространством IPv4. Многие сайты используют частные адреса RFC 1918, чтобы обеспечить безопасность или защитить сеть от потенциальных угроз. Однако обеспечение безопасности никогда не было целью технологий NAT/PAT, поэтому организация IETF всегда рекомендовала принимать соответствующие меры предосторожности при использовании маршрутизаторов в Интернете. Уникальные локальные адреса могут использоваться для устройств, которым никогда не понадобится использование других сетей или получение из них данных.