Групповые IPv6-адреса аналогичны групповым IPv4-адресам. Групповой адрес используется для отправки одного пакета по одному или нескольким адресам назначения (группе многоадресной рассылки). Групповые IPv6-адреса имеют префикс FF00::/8.

Существует два типа групповых IPv6-адресов:

- Присвоенный групповой адрес;

- Групповой адрес запрошенного узла.

Присвоенные групповые адреса зарезервированы для заданных групп устройств. Присвоенный групповой адрес — это один адрес, используемый для осуществления связи с группой устройств, работающих на одном протоколе или сервисе. Присвоенные групповые адреса используются вместе с конкретными протоколами, например с протоколом DHCPv6.

Рассмотрим две распространенные группы присвоенных групповых IPv6-адресов.

- **Группа многоадресной рассылки для всех узлов FF02::1**. Это группа многоадресной рассылки, к которой подключены все устройства под управлением протокола IPv6. Пакет, отправленный этой группе, принимается и обрабатывается всеми IPv6-интерфейсами в канале или сети. Эта группа адресов работает так же, как широковещательный адрес в протоколе IPv4. На рисунке приводится пример осуществления связи с помощью групповых адресов для всех узлов. IPv6-маршрутизатор отправляет сообщения RA ICMPv6 группе многоадресной рассылки для всех узлов. Сообщение RA передает всем устройствам IPv6, находящимся в сети, информацию об адресации: префикс, длину префикса и шлюз по умолчанию.

- **Группа многоадресной рассылки для всех маршрутизаторов FF02::2**. Это группа многоадресной рассылки, к которой подключены все IPv6-маршрутизаторы. Маршрутизатор становится частью этой группы, когда переходит под управление протоколом IPv6 с помощью команды глобального конфигурирования **ipv6 unicast-routing**. Пакет, отправленный этой группе, принимается и обрабатывается всеми IPv6-маршрутизаторами в канале или сети.

Устройства под управлением протокола IPv6 отправляют сообщения RS ICMPv6 на групповой адрес для всех маршрутизаторов. Сообщение RS запрашивает сообщение RA у IPv6-маршрутизатора, которое поможет устройству в процессе адресной конфигурации.