Таблица маршрутизации предоставляет информацию о маршрутизации для сетей с прямым подключением и удаленных сетей, а также о порядке определения маршрута, его достоверности и рейтинге, когда маршрут был последний раз обновлен и какой интерфейс следует использовать, чтобы достичь запрашиваемого назначения.

Когда на интерфейс маршрутизатора поступает пакет, маршрутизатор анализирует его заголовок, чтобы определить сеть назначения. Если сеть назначения совпадает с маршрутом в таблице маршрутизации, маршрутизатор пересылает пакет, используя информацию в таблице маршрутизации. Если существуют два и более вероятных маршрута к одному пункту назначения для определения маршрута, который появится в таблице маршрутизации, используется метрика.

Когда узел отправляет пакет другому узлу, он использует свою таблицу маршрутизации, чтобы определить место отправки пакета. Если узел назначения находится в удаленной сети, пакет пересылается на шлюз по умолчанию.

Что происходит, когда пакет прибывает на шлюз по умолчанию (обычно маршрутизатор)? Маршрутизатор проверяет свою таблицу маршрутизации, чтобы определить место пересылки пакета.

В таблице маршрутизации маршрутизатора может храниться следующая информация.

- Маршруты с прямым подключением. Эти маршруты предоставляются активными интерфейсами маршрутизаторов. Маршрутизаторы добавляют маршрут с прямым подключением, когда интерфейс настроен с IP-адресом и активирован. Каждый из интерфейсов маршрутизатора подключен к разному сегменту сети.

- Удаленные маршруты. Эти маршруты предоставляются удаленными сетями, подключенными к другим маршрутизаторам. Маршруты к этим сетям могут быть настроены на локальном маршрутизаторе вручную сетевым администратором или назначены динамически с помощью локального маршрутизатора, который обменивается данными маршрутизации с другими маршрутизаторами, используя для этого протоколы динамической маршрутизации.

- Маршрут по умолчанию. Подобно узлу, маршрутизаторы также используют маршрут по умолчанию в качестве последнего средства, если иного маршрута до нужной сети в таблице маршрутизации нет.

Когда пакет, предназначенный для удаленной сети, поступает на маршрутизатор, он сравнивает сеть назначения с маршрутом, указанным в таблице маршрутизации. Если совпадение найдено, маршрутизатор пересылает пакет на адрес маршрутизатора следующего перехода, используя для этого интерфейс, указанный в записи маршрутизатора.