Код состояния является частью первой строки ответа сервера [[HTTP|HTTP]]. Он представляет собой целое число из трёх цифр. Первая цифра указывает на класс состояния. За кодом ответа обычно следует отделённая пробелом поясняющая фраза на английском языке, которая разъясняет человеку причину именно такого ответа.

**Классы кодов состояния:**

| Код   | Класс                                       | Назначение                                                                                                                                                                              |
| ----- | ------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `1xx` | Информационный<br>(англ. **informational**) | Информирование о процессе передачи.                                                                                                                                                     |
| `2xx` | Успех<br>(англ. **Success**)                | Информирование о случаях успешного принятия и обработки запроса клиента.<br>В зависимости от статуса, сервер может ещё передать заголовки и тело сообщения.                             |
| `3xx` | Перенаправление<br>(англ. **Redirection**)  | Сообщает клиенту, что для успешного выполнения операции необходимо сделать другой запрос (как правило по другому URI).                                                                  |
| `4xx` | Ошибка клиента (англ. **Client Error**)     | Запрос клиента содержит ошибку. При использовании всех методов, кроме `HEAD`, сервер должен вернуть в теле сообщения гипертекстовое пояснение для пользователя.                         |
| `5xx` | Ошибка сервера<br>(англ. **Server Error**)  | Операция не выполнена по вине сервера. Для всех ситуаций, кроме использования метода `HEAD`, сервер должен включать в тело сообщения объяснение, которое клиент отобразит пользователю. |

**Список всех кодов:**

1xx: Informational (информационные):
	100 Continue («продолжайте»).
	101 Switching Protocols («переключение протоколов»).
	102 Processing («идёт обработка»).
	103 Early Hints («предварительный ответ»).
2xx: Success (успешно):
	200 OK («хорошо»).
	201 Created («создано»).
	202 Accepted («принято»).
	203 Non-Authoritative Information («информация не авторитетна»).
	204 No Content («нет содержимого»).
	205 Reset Content («сбросить содержимое»).
	206 Partial Content («частичное содержимое»).
	207 Multi-Status («многостатусный»).
	208 Already Reported («уже сообщалось»).
	226 IM Used («использовано IM»).
3xx: Redirection (перенаправление):
	300 Multiple Choices («множество выборов»)[3];
	301 Moved Permanently («перемещено навсегда»)[3];
	302 Found («найдено»)[3];
	303 See Other («смотреть другое»)[3];
	304 Not Modified («не изменялось»)[8];
	305 Use Proxy («использовать прокси»)[3];
	306 — зарезервировано (код использовался только в ранних спецификациях)[3];
	307 Temporary Redirect («временное перенаправление»)[3];
	308 Permanent Redirect («постоянное перенаправление»)[9].
4xx: Client Error (ошибка клиента):
	400 Bad Request («неправильный, некорректный запрос»)[3][4];
	401 Unauthorized («не авторизован»)[10];
	402 Payment Required («необходима оплата») — зарезервировано для использования в будущем[3];
	403 Forbidden («запрещено (не уполномочен)»)[3];
	404 Not Found («не найдено»)[3];
	405 Method Not Allowed («метод не поддерживается»)[3];
	406 Not Acceptable («неприемлемо»)[3];
	407 Proxy Authentication Required («необходима аутентификация прокси»)[10];
	408 Request Timeout («истекло время ожидания»)[3];
	409 Conflict («конфликт»)[3][4];
	410 Gone («удалён»)[3];
	411 Length Required («необходима длина»)[3];
	412 Precondition Failed («условие ложно»)[8][11];
	413 Payload Too Large («полезная нагрузка слишком велика»)[3];
	414 URI Too Long («URI слишком длинный»)[3];
	415 Unsupported Media Type («неподдерживаемый тип данных»)[3];
	416 Range Not Satisfiable («диапазон не достижим»)[12];
	417 Expectation Failed («ожидание не оправдалось»)[3];
	418 I’m a teapot («я — чайник»);
	419 Authentication Timeout (not in RFC 2616) («обычно ошибка проверки CSRF»);
	421 Misdirected Request[13];
	422 Unprocessable Entity («необрабатываемый экземпляр»);
	423 Locked («заблокировано»);
	424 Failed Dependency («невыполненная зависимость»);
	425 Too Early («слишком рано»);
	426 Upgrade Required («необходимо обновление»)[3];
	428 Precondition Required («необходимо предусловие»)[14];
	429 Too Many Requests («слишком много запросов»)[14];
	431 Request Header Fields Too Large («поля заголовка запроса слишком большие»)[14];
	449 Retry With («повторить с»)[1];
	451 Unavailable For Legal Reasons («недоступно по юридическим причинам»)[15].
	499 Client Closed Request (клиент закрыл соединение);
5xx: Server Error (ошибка сервера):
	500 Internal Server Error («внутренняя ошибка сервера»)[3];
	501 Not Implemented («не реализовано»)[3];
	502 Bad Gateway («плохой, ошибочный шлюз»)[3];
	503 Service Unavailable («сервис недоступен»)[3];
	504 Gateway Timeout («шлюз не отвечает»)[3];
	505 HTTP Version Not Supported («версия HTTP не поддерживается»)[3];
	506 Variant Also Negotiates («вариант тоже проводит согласование»)[16];
	507 Insufficient Storage («переполнение хранилища»);
	508 Loop Detected («обнаружено бесконечное перенаправление»)[17];
	509 Bandwidth Limit Exceeded («исчерпана пропускная ширина канала»);
	510 Not Extended («не расширено»);
	511 Network Authentication Required («требуется сетевая аутентификация»)[14];
	520 Unknown Error («неизвестная ошибка»)[18];
	521 Web Server Is Down («веб-сервер не работает»)[18];
	522 Connection Timed Out («соединение не отвечает»)[18];
	523 Origin Is Unreachable («источник недоступен»)[18];
	524 A Timeout Occurred («время ожидания истекло»)[18];
	525 SSL Handshake Failed («квитирование SSL не удалось»)[18];
	526 Invalid SSL Certificate («недействительный сертификат SSL»)[18].

