_Для домашних и небольших офисных сетей:_

- Кабельное подключение. Для передачи данных используется тот же кабель, что и для передачи сигналов кабельного телевидения. Характеризуется высокой пропускной способностью и постоянным доступом к сети.

- DLS (Digital Subscriber Lines). Для передачи данных используются телефонные линии связи. Характеризуется высокой пропускной способностью и постоянным доступом к сети. Для сетей данного размера обычно используется ADLS (Asynchronous Digital Subscriber Lines), в которых скорость передачи данных пользователю выше, чем от пользователя.

- Сотовая связь. Доступна в любой точке, где есть мобильная сотовая сеть, она и используется для передачи данных. Производительность ограничивается самим устройством и базовой станцией, к которой оно подключено.

- Спутниковая связь. Может использоваться, если нет возможности использовать другие виды подключения. Использует спутниковые интернет-каналы для передачи данных. Подключение по спутниковой антенне возможно только в случае нахождения спутника в зоне прямой видимости.

- Телефонный коммутируемый доступ. Экономичный вариант подключения, для использования которого нужна любая телефонная линия и модем. Низкая пропускная способность коммутируемой линии не пригодна для передачи большого объема данных, однако данный способ подключения может пригодиться для мобильного доступа в пути.

_Для предприятий:_

- Выделенная арендованная линия. Предприятие может арендовать у оператора связи выделенный канал для доступа к географически удаленным офисам. Выделенная арендованная линия позволяет передавать данные и голос в частной сети. Плата за данную услугу может взиматься ежемесячно или ежегодно. Может быть очень дорогой.

- Глобальная сеть Ethernet. Глобальная сеть Ethernet позволяет расширить локальные сети до глобальных. Преимущества технологии Ethernet теперь доступны и в глобальных сетях.

- DLS (Digital Subscriber Lines). Цифровые абонентские линии также могут использоваться и для подключения предприятий. Обычно для сетей данного размера используются SDLS (Symmetric Digital Subscriber Lines), в отличие от абонентской версии DLS, скорость передачи данных одинакова в обе стороны для данной версии.

- Спутниковая связь. Как и в случае небольших сетей, спутниковая связь позволяет обеспечить доступ к сети там, где эта связь недоступна.