Открытые стандарты способствуют совместимости, конкуренции и инновациям. Кроме того, они гарантируют, что продукт отдельной компании не сможет монополизировать рынок или получить несправедливое преимущество по сравнению с остальными. Например, существует множество маршрутизаторов от различных производителей, но все они включают стандартные протоколы, такие как IPv4, DHCP, 802.3 (Ethernet) и 802.11 (WLAN). Открытые стандарты также позволяют клиенту с операционной системой OS X от компании Apple загрузить веб-страницу с веб-сервера под управлением операционной системы Linux. Это связано с тем, что обе операционные системы используют протоколы открытых стандартов, например из набора протоколов TCP/IP.

Организации по стандартизации играют важную роль в поддержании открытого Интернета со свободно доступной спецификацией и протоколами, которые могут быть реализованы любым поставщиком. Организация по стандартизации может разработать набор правил самостоятельно или в других случаях может выбрать частный протокол в качестве основы для стандарта. Если используется частный протокол, разработка стандарта, как правило, происходит с участием поставщика, который его создал.

Организации по стандартизации обычно являются независимыми от поставщиков некоммерческими организациями, созданными для разработки и продвижения концепции открытых стандартов.

Самые известные организации по стандартизации:

- Общество Интернет (Internet Society, ISOC);

- Совет по архитектуре сети Интернет (Internet Architecture Board, IAB);

- Инженерная группа по развитию Интернета (Internet Engineering Task Force, IETF);
 ^ed8c2a
- Исследовательская группа интернет-технологий (Internet Research Task Force, IRTF);

- Корпорация по управлению доменными именами и IP-адресами (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers, ICANN);

- Администрация адресного пространства Интернет (Internet Assigned Numbers Authority, IANA).