Сетевой и канальный уровни отвечают за доставку данных с устройства-источника на устройство назначения. [[8. Правила и протоколы#^e156a0|Протоколы]] на обоих уровнях содержат адреса источника и места назначения, но эти адреса служат разным целям. ^4b0edf

- Адрес источника и места назначения сетевого уровня необходим для доставки IP-пакета от источника к месту назначения в той же или в удаленной сети.

- Адрес источника и места назначения канального уровня необходим для доставки [[12. Инкапсуляция данных#^7d29bf|кадра]] канала данных от одной сетевой интерфейсной платы (NIC) к другой сетевой интерфейсной плате в той же сети.

IP-адрес — это логический адрес сетевого уровня, или уровня 3, необходимый для доставки IP-пакета от источника к месту назначения. IP-пакет содержит два IP-адреса:

- IP-адрес источника — IP-адрес устройства-отправителя, изначального источника пакета.

- IP-адрес места назначения — IP-адрес устройства-получателя, конечного места назначения пакета.

Адреса сетевого уровня, или IP-адреса, представляют собой сетевые адреса источника и места назначения. IP-адрес состоит из двух частей. ^21cf5f

- Сетевая часть — левая часть адреса, определяющая, какой сети принадлежит IP-адрес. Все устройства в одной сети будут иметь одинаковую сетевую часть адреса.

- Узловая часть — остальная часть адреса, определяющая конкретное устройство в сети. Узловая часть уникальна для каждого устройства в сети.

Физический адрес канального уровня (уровня 2) играет другую роль. Назначение адреса канального уровня — доставить [[12. Инкапсуляция данных#^7d29bf|кадр]] канала данных с одного сетевого интерфейса на другой в одной и той же сети. Прежде чем IP-пакет можно будет отправить по проводной или беспроводной сети, его необходимо [[12. Инкапсуляция данных|инкапсулировать]] в [[12. Инкапсуляция данных#^7d29bf|кадр]] канала данных для последующего перемещения по физическому средству подключения.

В ходе пересылки IP-пакетов от узла к маршрутизатору, между маршрутизаторами и, наконец, от маршрутизатора к узлу в каждой точке на пути своего следования IP-пакет [[12. Инкапсуляция данных|инкапсулируется]] в новый [[12. Инкапсуляция данных#^7d29bf|кадр]] канала передачи данных. Каждый [[12. Инкапсуляция данных#^7d29bf|кадр]] канального уровня содержит адрес канала-источника (передавшего этот [[12. Инкапсуляция данных#^7d29bf|кадр]] сетевой платы) и адрес канала назначения (сетевой платы, принимающей этот [[12. Инкапсуляция данных#^7d29bf|кадр]]).

На канальном уровне IP-пакет инкапсулируется в [[12. Инкапсуляция данных#^7d29bf|кадр]], содержащий следующую информацию канального уровня: ^2ab644

- Адрес источника канального уровня — физический адрес сетевой интерфейсной платы устройства, которое передает пакет.

- Адрес места назначения канального уровня — физический адрес сетевой интерфейсной платы устройства, которое получает пакет. Это адрес ближайшего транзитного маршрутизатора или устройства назначения.

Если отправитель и получатель IP-пакета находятся в одной и той же сети, [[12. Инкапсуляция данных#^7d29bf|кадр]] канала данных отправляется напрямую принимающему устройству. В сети Ethernet адреса канала данных называются MAC-адресом (Media Access Control) Ethernet. MAC-адреса физически присвоены сетевой интерфейсной плате Ethernet.

- MAC-адрес источника — это адрес канального уровня, или MAC-адрес Ethernet устройства, отправляющего кадр канала данных с [[12. Инкапсуляция данных|инкапсулированным]] IP-пакетом.

- MAC-адрес места назначения — адрес канального уровня принимающего устройства, если оно находится в той же сети, что и устройство-отправитель.