Для удовлетворения потребностей пользователя архитектура сетей должна соответствовать четырем основным требованиям:

1.   Отказоустойчивость. Отказоустойчивая сеть – это сеть, обеспечивающая наименьшее количество сбоев на наименьшее количество устройств. Она также построена так, чтобы быстро восстанавливаться при возникновении отказа. Такие сети используют несколько путей передачи данных, чтобы, в случае отказа одного из путей, данные начали передаваться по другому пути. Наличие нескольких путей связи называется резервированием.

2.   Масштабируемость. Масштабируемую сеть можно быстро расширить, обеспечив поддержку новых пользователей и приложений без снижения эффективности обслуживания существующих. Масштабируемость обеспечивается за счет соблюдения проектировщиком сети существующих [[8. Правила и протоколы|стандартов и протоколов]].

3.   Безопасность. [[7. Обеспечение безопасности сети|Безопасность сети]] достигается за счет защиты сетевой инфраструктуры и информации. Защита сетевой инфраструктуры включает в себя физическую защиту всех устройств, которые необходимы для сетевых подключений, а также защиту ПО управления на этих устройствах от несанкционированного доступа. Безопасность информации означает защиту пакетов данных, передаваемых по сети, а также информации, хранящейся на подключенных к сети устройствах. Существует три основных требования для достижения безопасности сети:

- Конфиденциальность. Только указанные и авторизованные пользователи могут иметь доступ к данным.

- Целостность. Гарантия неизменности информации в процессе передачи.

- Доступность. Своевременный и надежный доступ к данным для авторизованных пользователей.

4. Качество обслуживания (QoS – Quality of Serving). Реализация очередей по приоритету, в случае перегрузки сети (превышении спроса на пропускную способность над ее наличием). Гарантия того, что приоритеты передачи данных соответствуют типу коммуникации и ее важности для организации. Например, веб-страницам можно отдавать меньший приоритет, но потоковому мультимедиа желательно отдавать высокий приоритет, чтобы обеспечить плавное и бесперебойное соединение.