Пакет **os** в [[Go|Go]] предоставляет платформонезависимый интерфейс для взаимодействия с функциями операционной системы. Он используется для работы с файлами, каталогами, переменными окружения, процессами и другими системными операциями.

## Работа с файлами и каталогами

**Основные возможности:**

- **`os.Open()`:** Открывает файл только для чтения. Возвращает указатель на `File` и ошибку.

- **`os.Create()`:** Создает файл для записи. Если файл уже существует, его содержимое обрезается. Возвращает указатель на `File` и ошибку.

- **`os.Remove()`:** Удаляет файл или пустой каталог.

- **`os.Rename()`:** Переименовывает файл или каталог.

- **`os.Mkdir()`:** Создает новый каталог с указанными правами.

- **`os.MkdirAll()`:** Создает каталог вместе с любыми необходимыми родительскими каталогами, если они не существуют.

- **`os.Stat()`:** Возвращает информацию о файле или каталоге в виде интерфейса `FileInfo`.

**Простой способ прочитать весь файл:**

```Go
os.ReadFile(filename string)
```

## Работа с переменными окружения

**Основные возможности:**

- **`os.Getenv(key)`:** Возвращает значение переменной окружения с указанным ключом. Если переменная не установлена, возвращает пустую строку.

- **`os.Setenv(key, value)`:** Устанавливает значение переменной окружения.

- **`os.Environ()`:** Возвращает срез строк в формате `ключ=значение`, представляющих все переменные окружения

## Работа с процессами

**Основные возможности:**

- **`os.Args`:** Срез строк, содержащий аргументы командной строки.

- **`os.Getpid()`:** Возвращает идентификатор текущего процесса.

- **`os.Getppid()`:** Возвращает идентификатор родительского процесса.

- **`os.Exit(code)`:** Завершает текущую программу с указанным кодом выхода. 

**Другие полезные функции:**

- **`os.Hostname()`:** Возвращает имя хоста.

- **`os.TempDir()`:** Возвращает путь к каталогу для временных файлов.

- **`os.UserHomeDir()`:** Возвращает путь к домашнему каталогу текущего пользователя.