При написании [[Мелодия|мелодий]] самой рабочей практикой будет опираться на [[Ноты|ноты]] [[Аккорды и трезвучия|аккорда]] и добавлять немного движения.

*Пример:*

  *Аккорд `C`:* 

- *`C` - `E` - `G` - самые стабильные ноты (ноты аккорда).*

- *Остальные ноты - создают движение.*

**Классификация [[Ноты|нот]] относительно [[Аккорды и трезвучия|аккорда]]:**

- **Аккордовые звуки (Chord Tones):** 1, 3, 5 (и 7). Это «якоря». На них [[Мелодия|мелодия]] звучит устойчиво и уверенно.

- **Проходящие звуки (Passing Tones):** [[Ноты|Ноты]], которые находятся _между_ [[Аккорды и трезвучия|аккордовыми]] звуками (например, если [[Аккорды и трезвучия|аккорд]] `C` (`C` - `E` - `G`), то нота `D` — проходящая между `C` и `E`). Они «соединяют» [[Аккорды и трезвучия|аккорды]], создавая плавное движение.

- **Вспомогательные звуки (Neighbor Tones):** [[Ноты|Ноты]], которые находятся рядом с аккордовой, «окружают» её, а потом возвращаются обратно (например, `C` -> `B` -> `C`). Создают эффект «волнения» или «плача».

**Золотое правило:**

- На сильные доли ставить ноты аккорда.

- На слабые доли любые ноты из тональности.

*Это работает по причине того, что аккорды являются фундаментом, а мелодия надстройкой, она не должна сильно отходить от изначального фундамента, иначе будет диссонанс.*

*Примечание:  В таких жанрах, как [[Хайперпоп|хайперпоп]] или [[Эмо Рэп|эмо]], часто нарушают это правило. Поставить «неправильную» ноту из тональности на сильную долю (создать диссонанс) — это крутой способ сделать звук «неправильным», «глючным» или «тревожным».

