Написание вокальной мелодии поверх бита является сложной задачей, так как инструменты в бите забирают фокус мозга на себя. Проще разделить эту задачу на несколько этапов.

## Шаг 1: Ритм без нот

Включается бит и на него накидываются рандомные слова (звуки) в определенном ритме.

- Без высоты нот.

- Только ритм.

*Пример: “на-на — нааа — на-на-на”*

**На этом этапе нужно вслушиваться:**

- Где паузы.

- Где растягиваются слоги.

- Где ударные слоги.

## Шаг 2: Добавление опорных нот

Теперь на сильные слоги ставятся ноты из аккорда.

*Пример:*

  *Аккорд `C`*

- *"нааа" → `C`*

- *"на" → `E`*

По сути, мы просто садим ритм на аккорд, без придумывания новой мелодии.

## Шаг 3: Заполнение

Теперь между опорными нотами:

- Добавляются проходящие.

- Или остается пустота.

Здесь уже проявляется конкретный стиль.

## Фишки

- **Динамический контраст:** Можно делать разные части трека разными по громкости и подаче, чтобы добиться контраста.

- **Фразировка (Phrasing):** Стоит помнить, что вокал — это инструмент, которому нужно «дышать». Не стоит пытаться забить мелодией всё пространство. Нужно делать паузы там, где они были бы естественны, если бы человек говорил. «Разговорная» мелодия звучит честнее.

- **Микро-тайминг (Pocket):** Небольшие сдвиги вокала по времени позволяют сильно поменять общий вайб трека. Например, сдвиг назад может дать расслабленную уверенность для [[Бум Бэп|бум бэпа]]. При этом, в условном [[Хайперпоп|хайперпопе]] это сломает весь вайб, в этом жанре вокал должен быть четко по сетке, чтобы иметь эффект идеальности.

- **Связки (Melisma & Slides):** Между опорными нотами не обязательно просто переключаться. Можно использовать глайды (pitch slides). В [[Эмо Рэп|эмо]] и [[Хайперпоп|хайперпопе]] использование слайдов Auto-Tune или «подъездов» голосом (плавный переход от одной ноты к другой), позволяет добавить «плачущий» или «синтетический» эффект.