**Logging** - это встроенный модуль Python, применяемый для решения задач логирования.

**Подключение в проект:**

```Python
import logging
```

Logging даёт простой в использовании функционал и предусматривает пять уровней логирования. Чем выше уровень — тем серьёзнее неприятность, о которой сообщает соответствующая запись. Самый низкий уровень логирования — это **debug (10)**, а самый высокий — это **critical (50)**.

Краткие характеристики уровней логирования:

- **Debug (10)**: самый низкий уровень логирования, предназначенный для отладочных сообщений, для вывода диагностической информации о приложении.
    
- **Info (20)**: этот уровень предназначен для вывода данных о фрагментах кода, работающих так, как ожидается.
    
- **Warning (30)**: этот уровень логирования предусматривает вывод предупреждений, он применяется для записи сведений о событиях, на которые программист обычно обращает внимание. Такие события вполне могут привести к проблемам при работе приложения. Если явно не задать уровень логирования — по умолчанию используется именно warning.
    
- **Error (40)**: этот уровень логирования предусматривает вывод сведений об ошибках — о том, что часть приложения работает не так как ожидается, о том, что программа не смогла правильно выполниться.
    
- **Critical (50)**: этот уровень используется для вывода сведений об очень серьёзных ошибках, наличие которых угрожает нормальному функционированию всего приложения. Если не исправить такую ошибку — это может привести к тому, что приложение прекратит работу.

**Использование различных уровней логирования:**

```Python
logging.debug("A DEBUG Message")
logging.info("An INFO")
logging.warning("A WARNING")
logging.error("An ERROR")
logging.critical("A message of CRITICAL severity")
```

Cообщения, выведенные с уровнями логирования warning, error и critical, попадают в консоль, а сообщения с уровнями debug и info — не попадают. Но это можно изменить, настроив логгер и указав ему, что в консоль надо выводить сообщения, начиная с некоего, заданного вами, уровня логирования.

**Логирование в файл:**

```Python
logging.basicConfig(level=logging.INFO, filename="program_log.log", filemode="w")
```