## Классификация и регрессия

**В классификации и регрессии используется множество специальных терминов:**

- **Образец (sample), или вход (input)**— один экземпляр данных, поступающий в модель.

- **Прогноз, предсказание (prediction), или выход (output)** — результат работы модели.

- **Цель (target)** — истина. То, что в идеале должна спрогнозировать модель по данным из внешнего источника.

- **Ошибка прогноза (prediction error), или величина потерь (loss value)** — мера расстояния между прогнозом модели и целью.

- **Классы (classes)** — набор меток в задаче классификации, доступных для выбора. Например, в задаче классификации изображений с кошками и собаками доступны два класса: «собака» и «кошка».

- **Метка (label)** — конкретный экземпляр класса в задаче классификации. Например, если изображение № 1234 аннотировано как принадлежащее классу «собака», то «собака» является меткой для изображения № 1234.

- **Эталоны (ground-truth), или аннотации (annotations)** — все цели для набора данных, обычно собранные людьми.

- **Бинарная классификация (binary classification)** — задача классификации, которая должна разделить входные данные на две взаимоисключающие категории.

- **Многоклассовая классификация (multiclass classification)** — задача классификации, которая должна разделить входные данные на более чем две категории. Примером может служить классификация рукописных цифр.

- **Многозначная, или нечеткая, классификация (multilabel classification)** — задача классификации, в которой каждому входному образцу можно присвоить несколько меток. Например, на картинке могут быть изображены кошка и собака вместе, поэтому такая картинка должна аннотироваться двумя метками: «кошка» и «собака». Количество меток, присваиваемых изображениям, обычно может меняться.