В некоторых сетевых топологиях множество узлов использует общее средство подключения. Такие сети называются сетями с множественным доступом. Примерами таких сетей являются локальные сети Ethernet и беспроводные локальные сети (WLAN). В любой момент может возникнуть ситуация, когда несколько устройств пытается отправить или получить данные, используя одно и то же средство подключения.

В некоторых сетях с множественным доступом необходимы правила регулирования доступа устройств к общей физической среде. Существует два основных метода управления доступом к общей среде.

- Конкурентный доступ: все узлы, работающие в полудуплексном режиме, соревнуются за использование среды, но осуществлять передачу в каждый момент времени может лишь одно устройство. Однако существует специальный протокол, определяющий, что должно происходить в случае одновременной передачи обоими устройствами. Примерами такого типа управления доступом являются локальные сети Ethernet с концентраторами и беспроводные локальные сети (WLAN).

- Управляемый доступ: каждому узлу отводится собственное время для использования среды. Такие детерминистические типы сетей являются неэффективными из-за того, что устройство должно дожидаться своей очереди для доступа к среде. Примерами такого типа управления доступом являются устаревшие сети Token Ring.

По умолчанию коммутаторы Ethernet работают в полнодуплексном режиме. Это позволяет коммутатору и подключенному к нему в полнодуплексном режиме устройству осуществлять передачу и прием одновременно.

Конкурентный доступ CSMA/CD. Примерами сетей с конкурентным доступом являются беспроводные локальные сети (WLAN), локальные сети Ethernet с концентраторами и устаревшие сети Ethernet с шинной топологией. Все эти сети работают в полудуплексном режиме. При этом необходим специальный протокол, определяющий, когда устройство может осуществлять передачу, и что происходит в случае одновременной передачи несколькими устройствами.

В полудуплексных сетях Ethernet используется протокол множественного доступа с прослушиванием несущей и обнаружением столкновений (Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection; CSMA/CD).

Протокол CSMA работает по следующему алгоритму:

1. В PC1 имеется кадр Ethernet, который нужно передать в PC3.

2. Сетевая плата PC1 должна определить, осуществляет ли кто-либо передачу по среде. Если она не обнаруживает сигнал несущей, другими словами, не принимает данные от другого устройства, то делает вывод о том, что сеть свободна для передачи.

3. Сетевая плата PC1 передает кадр Ethernet.

4. Концентратор Ethernet принимает кадр. Концентратор Ethernet также называют многопортовым ретранслятором. Он осуществляет регенерацию всех битов, принятых на входящем порте, и их рассылку через все остальные порты.

5. Если другое устройство, например PC2, хочет осуществить передачу, но в данный момент принимает кадр, оно должно дождаться освобождения канала.

6. Кадр будет доставлен всем устройствам, подключенным к концентратору. Но поскольку в кадре указан адрес целевого канала данных, относящегося к PC3, то только это устройство будет принимать и сохранять весь кадр. Сетевые платы всех остальных устройств игнорируют кадр.

Если два устройства выполняют передачу одновременно, возникает конфликт. Оба устройства обнаружат конфликт в сети. Это называется обнаружением конфликтов (CD). Сетевая плата распознает этот конфликт, сравнивая отправленные данные с принятыми или определяя превышение нормальной амплитуды сигнала в среде передачи данных. Данные, передаваемые обоими устройствами, будут повреждены, из-за чего потребуется их повторная отправка.

Конкурентный доступ CSMA/CA. Другим видом доступа CSMA, используемым в беспроводных локальных сетях IEEE 802.11, является множественный доступ с прослушиванием несущей и избежанием столкновений (Carrier Sense Multiple Access/Collision Avoidance; CSMA/CA). При доступе CMSA/CA для контроля освобождения среды используется метод, аналогичный CSMA/CD. В CMSA/CA также используются дополнительные процедуры. CMSA/CA не обнаруживает конфликты, а старается избежать их, ожидая своей очереди для передачи. Каждое передающее устройство включает в передаваемую информацию сведения о времени, необходимом ему для передачи. Все остальные беспроводные устройства принимают эту информацию и знают, как долго среда передачи данных будет занята. После передачи беспроводным устройством кадра 802.11 приемник возвращает подтверждение, информируя отправителя о доставке кадра.

Независимо от вида сети (будь то локальная сеть Ethernet с концентраторами или беспроводная локальная сеть), системы с конкурентным доступом плохо масштабируются при интенсивном использовании средства подключения. Следует отметить, что в локальных сетях Ethernet с коммутаторами конкурентный доступ не используется, поскольку коммутатор и сетевая плата узла работают в полнодуплексном режиме.