Протоколы и операции вышестоящих уровней [[11. Эталонные модели|модели OSI]] реализованы в программном обеспечении, созданном разработчиками и компьютерными специалистами. Службы и протоколы в [[9. Наборы протоколов#^2dca16|стеке протоколов TCP/IP]] определяются Инженерной группой по развитию Интернета (IETF). Физический уровень состоит из электронных схем, средств подключения и разъемов, разрабатываемых инженерами. Поэтому закономерно, что стандарты, регламентирующие это оборудование, определяются соответствующими организациями по электротехнике и связи. В создании и реализации стандартов физического уровня участвует целый ряд различных международных и национальных организаций, правительственных регулирующих организаций, а также частных компаний. Например, стандарты на оборудование, средства подключения, кодирование и сигналы физического уровня разрабатывают следующие организации:

- Международная организация по стандартизации (ISO);

- Ассоциация телекоммуникационной промышленности/Ассоциация электронной промышленности (TIA/EIA);

- Международный союз электросвязи (ITU);

- Американский национальный институт стандартизации (ANSI);

- Институт инженеров по электротехнике и электронике (IEEE);

- Региональные органы регулирования телекоммуникаций, в том числе Федеральная комиссия по связи (FCC) в США и Европейский институт телекоммуникационных стандартов (ETSI).

Кроме этого, нередко местные спецификации разрабатываются региональными группами по кабельным стандартам, например CSA (Канадская ассоциация по стандартизации), CENELEC (Европейский комитет электротехнической стандартизации) и JSA/JIS (Японская ассоциация по стандартизации).

Стандарты физического уровня регламентируют три функциональные области:

- Физические компоненты — это [[3. Компоненты сети#^68b7bc|электронные устройства, средства подключения]], а также другие соединители и разъемы, обеспечивающие передачу сигналов, с помощью которых представлены биты информации. Все аппаратные компоненты, в том числе сетевые интерфейсные платы (NIC), интерфейсы и соединители, а также материалы и конструкция кабелей описаны в стандартах, относящихся к физическому уровню.

- Кодирование (физическое кодирование) — это способ преобразования потока битов в определенный «код». Коды — это группы битов, используемые для формирования предсказуемых комбинаций, которые могут распознаваться как отправителем, так и получателем. Другими словами, кодирование — это способ или шаблон, используемые для представления цифровой информации, аналогичные тому, как азбука Морзе кодирует сообщения с помощью серии точек и тире.

- Способы передачи сигналов. Для представления значений битов «1» и «0» в среде передачи физический уровень должен генерировать электрические, оптические или радиосигналы. Метод представления битов с помощью сигналов называется способом передачи сигналов. Стандарты физического уровня должны определять, какой тип сигнала соответствует единице («1»), а какой нулю («0»). Для передачи сигнала можно использовать простое изменение длительности электрического или оптического импульса. Например, длинный импульс может обозначать 1, а короткий — 0. Существует множество способов передачи сигналов. Наиболее распространенный способ передачи данных — с применением модуляции. Модуляция — это процесс изменения параметров одной волны (т. н. несущей) согласно характеристикам другой волны (сигнала).