Оптоволоконные кабели позволяют передавать данные на большие расстояния и с более высокой пропускной способностью, чем другие [[3. Компоненты сети#^68b7bc|средства сетевого подключения]]. В отличие от [[4. Медный кабель (проводные способы подключения)|медных проводов]] оптоволоконный кабель позволяет передавать сигналы с более низким затуханием. Такой кабель также абсолютно невосприимчив к воздействию электромагнитных и радиочастотных помех.

Оптическое волокно — это гибкая, очень тонкая и прозрачная нить из химически чистого стекла толщиной немногим более человеческого волоса. Для передачи по оптоволоконному кабелю биты кодируются с помощью световых импульсов. Оптоволоконный кабель действует как световод, или «оптический волновод», обеспечивающий передачу светового сигнала между двумя концами кабеля с минимальными потерями.

В настоящее время оптоволоконные кабели используются в следующих четырех областях:

- Корпоративные сети. Оптоволоконные кабели используются в качестве магистральных кабелей и для соединений между устройствами сетевой инфраструктуры.

- Технология «оптоволокно до квартиры» (FTTH). Оптоволоконные кабели используются для постоянного широкополосного доступа индивидуальных пользователей и небольших предприятий к сети.

- Сети дальней связи. Оптоволоконные кабели используются провайдерами услуг для международной и междугородной связи.

- Подводные кабельные сети. Оптоволоконные кабели используются для строительства надежных высокоскоростных линий связи, способных работать в тяжелых условиях больших глубин и обеспечивать связь на больших расстояниях, вплоть до трансокеанских.

Оптоволокно состоит из двух видов стеклянных компонентов (сердечника и внутренней оболочки) и защитной внешней оболочки. Нажмите на каждый компонент для получения дополнительной информации.

Хотя оптоволокно очень тонкое и может легко гнуться, но благодаря свойствам сердечника и оболочки оно очень прочное. Благодаря своей прочности оптическое волокно может использоваться в самых тяжелых условиях эксплуатации.

Световые импульсы, с помощью которых биты данных кодируются для передачи, могут генерироваться следующими источниками:

- Лазеры

- Светоизлучающие диоды (LED).

На стороне приема полупроводниковые устройства, называемые фотодиодами, принимают световые импульсы и преобразуют их в напряжения. Передаваемое по оптоволоконному кабелю лазерное излучение опасно для глаз. Поэтому при работе с активным оптоволоконным кабелем следует соблюдать меры предосторожности.

Оптоволоконные кабели подразделяются на два основных типа:

- Одномодовый оптоволоконный кабель (ООК). Имеет сердечник очень малого диаметра. Для передачи луча света требуется дорогостоящая лазерная технология. Широко используется для организации линий связи протяженностью несколько сот километров, например для дальней телефонии и кабельного телевидения.

- Многомодовый оптоволоконный кабель (МОК). Имеет сердечник большего диаметра. Для передачи световых импульсов используются светодиодные излучатели. Cвет, излучаемый светодиодом, входит в многомодовое волокно под разными углами. Такие кабели популярны в локальных сетях, поскольку позволяют использовать для работы недорогие светодиоды. Многомодовый кабель обеспечивает пропускную способность до 10 Гбит/с на расстоянии до 550 метров.

Одно из основных отличий между МОК и ООК — уровень дисперсии. Под дисперсией в данном контексте понимается расширение светового импульса по мере его движения по оптическому волокну. Чем выше дисперсия, тем больше потери сигнала. Чтобы различать одномодовые и многомодовые соединительные кабели, используется цветовая маркировка. Желтая маркировка используется для одномодовых оптоволоконных кабелей, а оранжевая (или голубая) — для многомодовых.

Оптоволоконный разъем монтируется на конце оптического волокна. Существуют различные типы оптоволоконных разъемов. Основные отличия между этими типами заключаются в размерах и методах механических соединений. Тип применяемых в сети разъемов определяется видом подключаемого оборудования.

Поскольку свет по оптоволокну передается только в одном направлении, для работы в полнодуплексном режиме требуются два оптоволокна. Поэтому в оптических соединительных кабелях имеется два волокна, на концах каждого из которых смонтированы стандартные одноволоконные разъемы. Некоторые оптоволоконные разъемы допускают подключение к ним как передающих, так и принимающих волокон. Такие разъемы называются дуплексными.