Средства беспроводного подключения обеспечивают передачу двоичных разрядов данных в виде электромагнитных сигналов радиочастотного или микроволнового диапазона.

Средства беспроводного подключения обеспечивают наибольший уровень мобильности по сравнению с любыми другими средствами, поэтому число устройств, поддерживающих беспроводное подключение, растет с каждым днем. По мере увеличения пропускной способности беспроводное подключение завоевывает все большую популярность в корпоративных сетях.

Беспроводная среда имеет следующие особенности, которые необходимо учитывать.

- Зона покрытия. Беспроводные технологии передачи данных хорошо работают на открытых пространствах. Однако некоторые строительные материалы, используемые при возведении зданий и сооружений, а также условия местности могут ограничивать зону покрытия.

- Помехи. Качество беспроводных соединений восприимчиво к помехам и может ухудшаться при работе таких обычных устройств, как беспроводные телефоны, некоторые типы флуоресцентных ламп, микроволновые печи, а также под влиянием других беспроводных коммуникаций.

- Безопасность. Для доступа к среде беспроводного подключения не требуется подключаться к физическим кабелям. Поэтому доступ к этой среде могут получать несанкционированные пользователи и устройства. Следовательно, главным аспектом администрирования беспроводной сети является безопасность.

- **Совместный доступ к средству подключения.** Сети WLAN работают в полудуплексном режиме, что означает, что в каждый момент времени передачу или прием может осуществлять только одно устройство. Средства беспроводного подключения совместно используют все беспроводные пользователи. Чем больше пользователей одновременно подключаются к WLAN, тем меньшая пропускная способность приходится на каждого из них. Полудуплексный режим будет рассмотрен позже в этой главе.

Хотя популярность беспроводного подключения настольных компьютеров к сети растет, наиболее популярным средством сетевого подключения на физическом уровне остаются медные и оптоволоконные кабели.