Канальный уровень модели OSI (уровень 2) выполняет следующие функции:

- Обеспечение доступа вышестоящих уровней к средству подключения;

- Прием пакетов уровня 3 и упаковка их в кадры;

- Подготовка сетевых данных для передачи по физической сети;

- Управление передачей и приемом данных в средстве подключения;

- Обмен кадрами между узлами по физическим средствам сетевого подключения, например по кабелям UTP или оптоволоконным кабелям;

- Прием пакетов и их перенаправление протоколам вышестоящего уровня;

- Обнаружение ошибок.

На втором уровне сетевое устройство, подключенное к общему средству подключения, называется узлом. Узлы формируют и пересылают кадры. Канальный уровень отвечает за обмен кадрами Ethernet между узлами источника и назначения по физическим средствам подключения.

Канальный уровень эффективно разделяет переходы между средствами подключения, возникающие в ходе пересылки пакетов, от коммуникационных процессов на более высоких уровнях сетевой модели OSI. Канальный уровень отправляет пакеты протоколу вышестоящего уровня и принимает их от него (в данном случае это протокол IPv4 или IPv6). Протоколу вышестоящего уровня не требуется знать, какое средство подключения будет использоваться при передаче данных.

IEEE 802 — группа стандартов семейства IEEE, касающихся локальных вычислительных сетей (LAN) и сетей мегаполисов (MAN). Службы и протоколы, указанные в IEEE 802, находятся на двух нижних уровнях (канальный и физический). Фактически IEEE 802 разделяет канальный уровень OSI на два подуровня — Media Access Control (MAC) и Logical Link Control (LLC).

Канальный уровень разделяется на следующих два подуровня:

- Управление логическим соединением (Logical Link Control, LLC). Этот верхний подуровень взаимодействует с сетевым уровнем. Он помещает в кадр информацию, указывающую, какой протокол сетевого уровня используется для данного кадра. Данная информация позволяет различным протоколам 3-го уровня, таким как IPv4 и IPv6, использовать один и тот же сетевой интерфейс и одно и то же средство подключения.

- Управление доступом к среде (Media Access Control, MAC). Это нижний подуровень, который определяет процессы доступа к среде, выполняемые оборудованием. Он обеспечивает адресацию канального уровня и доступ к различным сетевым технологиям.

Подуровень LLC взаимодействует с сетевым уровнем, а подуровень MAC обеспечивает работу различных технологий сетевого доступа. В частности, подуровень MAC взаимодействует с технологией локальной сети Ethernet для передачи и приема кадров по медному или оптоволоконному кабелю. Также подуровень MAC взаимодействует с такими беспроводными технологиями, как Wi-Fi и Bluetooth для беспроводной передачи и приема кадров.

- Локальная сеть (LAN) — сетевая инфраструктура, предоставляющая доступ пользователям и оконечным устройствам на небольшой территории; обычно является домашней сетью, сетью малого или крупного предприятия, управляется одним лицом или ИТ-отделом и принадлежит им.
- Городская сеть (Metropolitan Area Network, MAN) — сетевая инфраструктура, которая охватывает территорию больше, чем локальная сеть, но меньше глобальной сети (например, город). Как правило, управляет городскими сетями одна организация, например крупный сетевой оператор.