Протоколы уровня 2 определяют [[12. Инкапсуляция данных|инкапсуляцию]] пакета в [[11. Кадр канала передачи данных|кадр]], а также методы ввода [[12. Инкапсуляция данных|инкапсулированных]] пакетов в различные [[3. Компоненты сети#^68b7bc|средства подключения]] и обратного извлечения этих пакетов. Технология, используемая для ввода кадра в средство подключения и его обратного извлечения, называется методом управления доступом к среде.

При прохождении пакетов от узла источника к узлу адресата они обычно передаются по различным физическим сетям. Эти физические сети могут состоять из физических средств подключения различного типа, например медных и оптоволоконных кабелей, средств беспроводного подключения на основе электромагнитных сигналов, а также радиочастотных, микроволновых и спутниковых каналов.

Если бы [[7. Канальный уровень, подуровни канала передачи данных IEEE 802 LAN MAN|канального уровня]] не существовало, протоколы сетевого уровня, например IP, должны были бы обеспечивать соединение для всех типов [[3. Компоненты сети#^68b7bc|средств подключения]], которые могли встретиться на пути следования пакета. Более того, протоколу IP пришлось бы каждый раз адаптироваться к новой сетевой технологии или среде. Такой процесс затруднил бы обновление и развитие протоколов и [[3. Компоненты сети#^68b7bc|средств сетевого подключения]]. В этом и заключается основная причина использования многоуровневого подхода к построению сетей.

В рамках одного сеанса связи могут потребоваться различные методы управления доступом к среде. Все сетевые среды, по которым проходят пакеты в ходе передачи от локального узла до удаленного, могут иметь разные характеристики. Например, локальная сеть Ethernet состоит из множества узлов, [[10. CSMA CD, CSMA CA|конкурирующих за доступ]] к [[3. Компоненты сети#^68b7bc|средству подключения]]. Последовательные каналы предназначены исключительно для прямого соединения двух устройств.

Интерфейсы маршрутизатора инкапсулируют пакет в соответствующий [[11. Кадр канала передачи данных|кадр]]. Для доступа к каждому каналу используется соответствующий метод управления доступом к среде. При любом обмене пакетами сетевого уровня возможны многократные переходы между [[7. Канальный уровень, подуровни канала передачи данных IEEE 802 LAN MAN|канальным уровнем]] и средой.

На каждом транзитном участке пути маршрутизатор выполняет следующие операции.

- Принимает [[11. Кадр канала передачи данных|кадр]] из среды;

- Деинкапсулирует [[11. Кадр канала передачи данных|кадр]];

- Повторно инкапсулирует пакет в новый [[11. Кадр канала передачи данных|кадр]];

- Передает новый [[11. Кадр канала передачи данных|кадр]], который соответствует среде данного сегмента физической сети.

В ходе обработки кадров маршрутизатор использует службы канального уровня, чтобы получить кадр из среды подключения, деинкапсулировать его в единицу данных протокола (PDU) уровня 3, повторно инкапсулировать PDU в новый кадр и поместить кадр в среду подключения следующего сегмента сети.

Помещением кадров данных в среду управляет подуровень управления доступом к среде. Управление доступом к среде работает аналогично правилам дорожного движения, регулирующим выезд автомобилей на дорогу. Отсутствие каких-либо мер управления доступом к среде можно сравнить с ситуацией, когда водители выезжают на дорогу, игнорируя движение других транспортных средств. Однако не все дороги и въезды одинаковы. Транспортные средства могут выезжать на дорогу, либо вливаясь в поток, либо ожидая своей очереди у знака «Стоп», либо подчиняясь сигналам светофора. На въездных дорогах различного типа водители подчиняются разным правилам.

Точно так же существуют различные методы контроля помещения кадров в средство подключения. Правила доступа к различным средствам подключения определяются протоколами канального уровня. Эти методы управления доступом к средству подключения определяют, используют ли узлы данное средство совместно и каким образом это происходит.

Выбор метода управления доступом к средству подключения зависит от следующих факторов.

- Топология: как соединение между узлами выглядит на канальном уровне.

- Совместное использование средства подключения: как осуществляется общий доступ узлов к средству подключения Совместное использование средства подключения может осуществляться по принципу «точка-точка», как в глобальной сети, или по принципу разделяемого доступа к среде, как в локальных сетях.

В отличие от протоколов верхних уровней стека TCP/IP протоколы канального уровня, как правило, не определяются документами RFC (Request for Comments, RFC). Несмотря на то, что Инженерная группа по развитию Интернета (IETF) поддерживает функциональные протоколы и службы для стека протоколов TCP/IP на верхних уровнях, IETF не определяет функции и принципы работы уровня доступа к сети для этой модели.

Определением открытых стандартов и протоколов, применимых к канальному уровню доступа, занимаются следующие организации.

- Институт инженеров по электротехнике и электронике (IEEE);

- Международный союз электросвязи (ITU);

- Международная организация по стандартизации (ISO);

- Американский национальный институт стандартизации (ANSI).