### Прима (ч1)

Абсолютный покой, единство. Звучит как фундамент. В продакшене это часто «дабл-трек» или два синтезатора, играющих одну [[Ноты|ноту]] для плотности.

### Малая секунда (м2)

Ужас, челюсти, напряжение. [[Интервалы|Диссонанс]]-трение - в [[Хайперпоп|хайперпопе]] и [[Архивкор|архивкоре]], если зажать две ноты с разницей в [[Интервалы|малую секунду]] на агрессивном синтезаторе, возникнет эффект «разрезания» воздуха.

### Большая секунда (б2)

Грусть, но мягкая; движение. [[Интервалы|Интервал]] ожидания - [[Интервалы|большая секунда]] не такая острая, как [[Интервалы|малая секунда]], и часто используется в инди-роке для создания «воздушных» переборов, которые не звучат слишком слащаво.

### Малая терция (м3)

Грусть, печаль, основа почти всей грустной музыки. Если нужно мгновенно сделать мелодию печальной — используется прыжок с [[Тональность и лад|тоники]] на [[Интервалы|малую терцию]].

### Большая терция (б3)

Радость, воодушевление. [[Интервалы|Большая терция]] звучит очень правильно и приторно весело, поэтому может использоваться для создания иронии или в психоделичном ключе.

### Кварта (ч4)

Тяжелая нейтральность, напряжение. [[Интервалы|Кварта]] звучит мощно и немного средневеково. Если играть ее на перегруженной гитаре, получается очень напористый, «мужской» звук.

### Тритон (ув4/ув5)

Мистика, грязь, рок.

### Квинта (ч5)

Нейтральность. В ней нет ни грусти, ни радости. Это скелет любого Power Chord в альтернативе. Без [[Интервалы|квинты]] рок-музыка не была бы такой тяжелой.

### Малая секста (м6)

Трагизм, безысходность, «французский» налет. Это очень эмоциональный [[Интервалы|интервал]]. Если [[Интервалы|малая терция]] — это просто грусть, то [[Интервалы|малая секста]] — это когда всё _действительно_ плохо. 

### Большая секста (б6)

Светлая ностальгия, «эстрадный» блеск. Она звучит более открыто, чем [[Интервалы|малая секста]], но не так приторно, как [[Интервалы|большая терция]].

### Малая септима (м7)

Ночной город, джаз, дым, надежда. Часто используется для создания улично-джазовых вайбов.

### Большая септима (б7)

Светлая грусть, мечтательность, «дорогое» звучание, облака. Это самый «красивый» [[Интервалы|диссонанс]].

### Октава (ч8)

Прозрачность, пустота, масштаб. [[Ноты|Нота]] та же, но звук становится шире.