Транспортный уровень отвечает за установление временного сеанса связи и передачу данных между двумя приложениями. Приложение создает данные, которые пересылаются из приложения на узле источника приложению на узле назначения независимо от типа узла назначения, а также среды, в которой должны передаваться данные, маршрута, используемого данными, перегрузки канала или размера сети. Транспортный уровень — это канал между уровнем приложений и нижними уровнями, которые отвечают за передачу данных по сети.

Функции транспортного уровня:

- Отслеживание отдельных сеансов связи. На транспортном уровне каждый определенный набор данных, передаваемых между приложением источника и приложением назначения, называется сеансом связи. Узел может иметь несколько приложений, которые одновременно обмениваются данными по сети. Каждое из этих приложений взаимодействует с одним или несколькими другими приложениями на одном или нескольких удаленных узлах. Транспортный уровень отвечает за поддержку и отслеживание этих нескольких сеансов связи.

- Сегментация данных и последующая сборка сегментов. Данные необходимо подготовить для пересылки в среде, разделив их на подходящие для этого части. В большинстве сетей существуют ограничения на объем данных, которые можно включить в один пакет. Протоколы транспортного уровня включают сервисы, которые разделяют данные приложений на отдельные блоки необходимого размера. Такой сервис обеспечивает инкапсуляцию, необходимую для каждой части данных. К каждому блоку данных добавляется заголовок, который в последствии используется для повторной сборки. Этот заголовок позволяет отслеживать поток данных. На узле назначения транспортный уровень должен обеспечить восстановление отдельных частей в один полный поток данных, пригодный для обработки на уровне приложений. Протоколы на транспортном уровне описывают, как использовать информацию в заголовке транспортного уровня для повторной сборки частей данных в потоки с целью их дальнейшей передачи на уровне приложений.

- Определение приложений. Чтобы переслать потоки данных соответствующим приложениям, транспортному уровню необходимо определить целевое приложение. Для этого транспортный уровень присваивает каждому приложению отдельный идентификатор — номер порта. Каждому программному процессу, которому требуется доступ к сети, назначается номер порта, уникальный для этого узла.

При передаче по сети данных некоторых типов (например, потокового видео) в виде одного полного потока может использоваться вся доступная полоса пропускания, что в свою очередь приведет к блокированию других процессов передачи данных, выполняемых в это же время. Кроме того, это усложняет восстановление после сбоев и повторную передачу поврежденных данных. Cегментация данных на более мелкие блоки позволяет чередовать (мультиплексировать) большое количество разных процессов передачи данных от разных пользователей в одной и той же сети. Транспортный уровень добавляет к каждому сегменту данных специальный заголовок, состоящий из нескольких полей в двоичном виде и позволяющий идентифицировать сегменты. Именно значения в этих полях позволяют различным протоколам транспортного уровня выполнять свои задачи по управлению процессом передачи данных.

Транспортный уровень также отвечает за обеспечение надежности сеанса связи. Различные приложения предъявляют разные требования к надежности передачи данных. Протокол IP отвечает только за структуру, адресацию и маршрутизацию пакетов. Он не определяет способ доставки или передачи пакетов. Транспортные протоколы предписывают способ передачи сообщений между узлами. TCP/IP предоставляет два протокола транспортного уровня: TCP (протокол управления передачей) и UDP (протокол передачи датаграмм пользователя). Протокол IP использует эти транспортные протоколы для обеспечения связи и передачи данных между узлами.

TCP считается надежным и полнофункциональным протоколом транспортного уровня, который обеспечивает передачу всех данных на узел назначения. Однако это требует дополнительных полей в заголовке TCP, что увеличивает размер пакетов, а также замедляет процесс передачи данных. UDP, в отличие от него, — более простой протокол транспортного уровня, не гарантирующий надежность. Он имеет меньше полей, и поэтому быстрее, чем TCP.

Передача с использованием TCP аналогична отправке пакетов с трекингом, путь которых отслеживается от отправителя до получателя. Если заказ разбит на несколько частей, заказчик может зайти на веб-сайт транспортной компании и посмотреть порядок доставки.

TCP использует следующие три основные операции для обеспечения надежности:

- Отслеживание количества сегментов, отправленных на тот или иной узел тем или иным приложением.

- Подтверждение полученных данных.

- Повторная передача сегментов с неподтвержденными данными по истечении определенного времени ожидания.