1. Элементарная конъюнкция есть конъюнкция, составленная из попарно различных переменных или отрицаний переменных. 
2. Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ) есть дизъюнкция, составленная из попарно различных элементарных конъюнкций. 
3. Элементарная дизъюнкция есть дизъюнкция, составленная из попарно различных переменных или отрицаний переменных. 
4. Конъюнктивная нормальная форма (КНФ) есть конъюнкция, составленная из попарно различных элементарных дизъюнкций.

Всякая функция алгебры логики допускает представление: f(x1, ..., xk , xk+1, ..., xn) = 1 2 ( ,..., ) k k c c E  f(c1,..., ck , xk+1,...,xn) 1 1 c x ... k k c x , (1.1) где дизъюнкция берется по всем наборам (c1,..., ck) длины k из 0 и 1. 

Функция f(c1, ..., ck , xk+1, ..., xn) называется компонентой (Шеннона) функции f(x1,...,xn). Константы c1, ..., ck , могут стоять на любых аргументных местах функции f. 

Всякая не равная тождественному нулю функция f(x1,...,xn) допускает представление f(x1,..., xn) = 1 f c c ( ,..., ) 1 n   1 1 c x ... n n c x , (1.2) где дизъюнкция берется по всем наборам c = (c1,...,cn) из 0 и 1, для которых f(c) = 1. Определение. Правая часть представления (1.2) называется совершенной дизъюнктивной нормальной формой (СДНФ) функции f. Теорема (о единственности СДНФ). Для всякой функции, не равной тождественному нулю, существует единственная СДНФ. Теорема (о СКНФ). Всякая не равная тождественной единице функция f(x1,...,xn) допускает представление f(x1,...,xn) = 1 ( ,..., ) 0 & f c cn  ( 1 1 c x  ...  n cn x ), (1.3) где конъюнкция берется по всем наборам c = (c1,..., cn) из 0 и 1, для которых f(c) = 0. Правая часть в представлении (1.3) называется совершенной конъюнктивной нормальной формой (СКНФ) функции f