Пусть F = {$f_1^{n_1}$ , $f_2^{n_2}$ , ...} есть множество функций с указанной вверху местностью. Пусть F есть некоторое подмножество функций из P2. Определение. Формула (алгебры логики) над F определяется индуктивно следующим образом. 1. Всякая переменная есть формула над F. 2. Если f есть функция из F и x1,..., xm есть все ее переменные, то выражение f(x1,..., xm) есть формула над F. 3. Если A(x1,..., xm) есть формула над F и если каждое из выражений A1,..., Am есть либо формула над F, либо символ переменной, то выражение A(A1,..., Am) есть формула над F. Интерпретация формул. Пусть формула А = A(x1,..., хn). Набор I = (а1,..., аn) называется интерпретацией формулы А. Определение. Интерпретация I = (а1,..., аn) выполняет формулу A(x1,..., хn) (обозначения: I A, A(I)=1), если A(I)=1.Интерпретация I опровергает формулу А (обозначения: I  A, A(I)=0), если высказывание A(I) = 0 ложно. Определение. 1. Формула А общезначима, (тождественно истинна) если (I) A(I) = 1. 2. Формула А выполнима, если (I) A(I) = 1. 3. Формула А опровержима, если (I) A(I) = 0. 4. Формула А невыполнима, (тождественно ложна) если (I) A(I) = 0. Определение. Функция f есть суперпозиция над F, если f реализуется некоторой формулой над F. Определение. Класс функций F называется функционально замкнутым, если вместе с любыми своими функциями он содержит и любую их суперпозицию. Определение. Множество функций [F] называется замыканием класса функций F, если оно содержит все суперпозиции функций над множеством F и не содержит никаких других функций. Определение. Система G функций из замкнутого класса F полна в F, если [G] = F. Система функций H полна (в P2), если [H] = P2. Полная в F система функций G называется базисом в F, если никакая собственная подсистема в G не является полной в F.