## Основные понятия

- **Теория вероятностей** изучает закономерности в массовых однородных случайных явлениях (событиях).

- Для подсчета вероятности события используются формулы **комбинаторики** — раздела математики, изучающего количество различных комбинаций из заданного числа объектов.

## Основные правила комбинаторики

1. **Правило суммы**: Если элемент aa можно выбрать mm способами, а элемент bb — kk способами, то выбор "или aa, или bb" можно осуществить m+km+k способами. Если способы выбора aa и bb совпадают, то общее число способов будет m+k−lm+k−l, где ll — число совпадений.
    
2. **Правило произведения**: Если есть два множества AA (с mm элементами) и BB (с nn элементами), то можно образовать mnmn различных пар, состоящих из одного элемента каждого множества. Это правило обобщается на любое конечное число множеств.

**Пример**: Если есть 3 партии деталей (10, 8 и 12 деталей соответственно), то число комплектов из трех деталей (по одной из каждой партии) будет 10⋅8⋅12=96010⋅8⋅12=960.

## Типы соединений в комбинаторике

1. **Размещения**:
    
    - **Определение**: Соединения из nn элементов по kk, которые отличаются либо составом, либо порядком.
    
    - **Формула**:  
    $$A_n^k=\frac{n!}{(n−k)!}$$​
    
    - **Размещения с повторениями**: Элементы могут повторяться. Число таких размещений:
	$$\overline{A_n^m}=n^m$$

2. **Перестановки**:
    
    - **Определение**: Соединения, которые отличаются только порядком элементов.
        
    - **Формула**:  
    $$P_n=n!$$
    
    - **Перестановки с повторениями**: Если есть элементы одного вида, то число перестановок:
    $$P_n(n_1,n_2,…,n_m)=\frac{n!}{n_1!⋅n_2!…⋅n_m!}$$
		где $n=n_1+n_2+…+n_m$.

3. **Сочетания**:
    
    - **Определение**: Соединения, которые отличаются только составом элементов.
        
    - **Формула**:
    $$C_n^k=\frac{n!}{k!(n−k)!}$$​
    - **Сочетания с повторениями**: Число сочетаний с повторениями:
    $$\overline{C_n^k}=Cn+k−1kCnk​​=Cn+k−1k$$​

## Свойства числа сочетаний

4. Cn0=1Cn0​=1
    
5. Cnm=Cnn−mCnm​=Cnn−m​
    
6. Cn+1m=Cnm+Cnm−1Cn+1m​=Cnm​+Cnm−1​
    
7. Cn0+Cn1+…+Cnn=2nCn0​+Cn1​+…+Cnn​=2n
    

## Связь между размещениями, перестановками и сочетаниями

Ank=Pk⋅CnkAnk​=Pk​⋅Cnk​

## Примеры задач

8. **Пример 1**: Из цифр 1, 2, 3, 4, 5, 6 наугад извлекаются 3 карточки. Найти вероятность того, что полученное трехзначное число будет четным.
    
    - **Решение**:
        
        P=3A52A63=0.5P=A63​3A52​​=0.5
9. **Пример 2**: Из урны с aa белыми и bb черными шарами вынимаются 2 шара. Найти вероятность того, что оба шара белые.
    
    - **Решение**:
        
        P=Ca2Ca+b2P=Ca+b2​Ca2​​
10. **Пример 3**: В партии из 14 деталей 10 стандартных. Наугад отбираются 5 деталей. Найти вероятность того, что среди них ровно 3 стандартных.
    
    - **Решение**:
        
        P=C103⋅C42C145=3601001P=C145​C103​⋅C42​​=1001360​

## Общая формула для вероятности

P=Ckm⋅CN−kn−mCNnP=CNn​Ckm​⋅CN−kn−m​​

где сумма нижних индексов в числителе равна нижнему индексу в знаменателе, а сумма верхних индексов в числителе равна верхнему индексу в знаменателе.