1. Элементарная конъюнкция есть конъюнкция, составленная из попарно различных переменных или отрицаний переменных. 
2. Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ) есть дизъюнкция, составленная из попарно различных элементарных конъюнкций. 
3. Элементарная дизъюнкция есть дизъюнкция, составленная из попарно различных переменных или отрицаний переменных. 
4. Конъюнктивная нормальная форма (КНФ) есть конъюнкция, составленная из попарно различных элементарных дизъюнкций.

Всякая функция алгебры логики допускает представление: f(x1, ..., xk , xk+1, ..., xn) = 1 2 ( ,..., ) k k c c E  f(c1,..., ck , xk+1,...,xn) 1 1 c x ... k k c x , (1.1) где дизъюнкция берется по всем наборам (c1,..., ck) длины k из 0 и 1. 

Функция f(c1, ..., ck , xk+1, ..., xn) называется компонентой (Шеннона) функции f(x1,...,xn). Константы c1, ..., ck , могут стоять на любых аргументных местах функции f. 

Всякая не равная тождественному нулю функция f(x1,...,xn) допускает представление f(x1,..., xn) = 1 f c c ( ,..., ) 1 n   1 1 c x ... n n c x , где дизъюнкция берется по всем наборам c = (c1,...,cn) из 0 и 1, для которых f(c) = 1. 

Правая часть представления называется совершенной дизъюнктивной нормальной формой (СДНФ) функции f. 

Для всякой функции, не равной тождественному нулю, существует единственная СДНФ. 

Всякая не равная тождественной единице функция f(x1,...,xn) допускает представление f(x1,...,xn) = 1 ( ,..., ) 0 & f c cn  ( 1 1 c x  ...  n cn x ), где конъюнкция берется по всем наборам c = (c1,..., cn) из 0 и 1, для которых f(c) = 0. 

Правая часть в представлении называется совершенной конъюнктивной нормальной формой (СКНФ) функции f 

1. Элементарная конъюнкция K есть импликант функции f, если для всякого набора a = (a1,..., an) из 0 и 1 условие K(a) = 1 влечет f(a) = 1. 

2. Импликант K функции f называется простым, если выражение, получающееся из него удалением любых множителей, уже не есть импликант функции f. Теорема. 

Всякая функция реализуется дизъюнкцией всех своих простых импликант (ПИ). 
 
Сокращенная ДНФ функции f есть дизъюнкция всех простых импликант функции f.