**Спрайт** - это элемент компьютерной графики, представляющий объект на экране, который может двигаться. В двухмерной игре все, что видно на экране, является спрайтами. **Спрайты** можно анимировать, заставлять их взаимодействовать между собой или передавать управление ими игроку. Для загрузки и отрисовки **спрайтов** в игру их нужно добавить в разделы “Обновление” и “Визуализация” игрового цикла.

### Создание спрайтов

В [[Pygame|Pygame]] все **спрайты** выступают [[Классы|классами]]. Чтобы создать новый **спрайт** потребуется создать новый [[Классы|класс]], который будет [[Наследование|наследоваться]] от [[Классы|класса]] pygame.sprite.Sprite. При создании **спрайтов** требуется вызывать конструктор родительского [[Классы|класса]] и создавать два поля [[Классы|класса]]: image (текстура) и rect (прямоугольный обхват текстуры).

**Создание класса игрока:**

```Python
class Player(pygame.sprite.Sprite):
	def __init__(self):
		pygame.sprite.Sprite.init(self)
		self.image = pygame.Surface((50, 50))
		self.image.fill((0, 255, 0))
		self.rect = self.image.get_rect()
```

Поле image используется для того, чтобы задать текстуру объекта. Текстура объекта может быть просто цветовой заливкой или реальным изображением.

Поле rect используется для перемещения объекта по координатам.

**Перемещение объекта в центр:**

```Python
self.rect.center = (WIDTH / 2, HEIGHT / 2)
```
### Наборы спрайтов

Несложно представить, что если в игре много **спрайтов**, то цикл довольно быстро станет большим и запутанным. В [[Pygame|Pygame]] для этого есть решение: группировка **спрайтов**.

**Набор спрайтов** — это коллекция спрайтов, которые могут отображаться одновременно. Группировать спрайты можно по каким-либо общим признакам, например все спрайты меню можно сгруппировать в один набор, ведь меню отображается целиком.

**Создание набора спрайтов:**

```Python
all_sprites = pygame.sprite.Group() 
```

**Обновление набора спрайтов:**

```Python
all_sprites.update()
```
