**Интерфейсы** - это способ определения типов данных для объектов или классов. Они предоставляют способ описывать форму объектов, включая их свойства и методы, без реализации какой-либо функциональности.

**Некоторые особенности интерфейсов в TypeScript:**

- **Необязательные свойства**. Это позволяет описывать структуры объектов, где некоторые свойства могут отсутствовать, не нарушая статическую типизацию.

- **Свойства только для чтения (readonly)**. Предоставляют механизм для создания объектов с неизменяемыми свойствами. После установки значения свойства при создании объекта, оно не может быть изменено.

- **Расширение интерфейса**. Позволяет добавлять новые свойства или методы к уже существующему интерфейсу без изменения исходного кода.

- **Интерфейсы классов**. Позволяют создавать строгие контракты между классами и улучшать читаемость кода.

- **Интерфейсы функций**. Предоставляют чёткие правила о том, как функция должна быть структурирована, что обеспечивает статическую типизацию при вызове функций.

- **Интерфейсы массивов**. Позволяют описывать структуру массивов, предоставляя явные правила по типам элементов и их порядку.

**Пример определения интерфейса:**

```TypeScript
interface IUser {
	readonly id: number;
	name: string;
	color?: string;
	size: {
		width: number;
		height: number;
	}
}
```

**Пример создания объекта по интерфейсу:**

```TypeScript
const user: IUser = {
	id: 123,
	name: 'Чак Норрис',
	size: {
		width: 20,
		height: 30
	}
};
```

**Пример динамического добавления свойств:**

```TypeScript
user.color = '#ccc'; // Валидно, так как color необязательное свойство
```

Пример использования интерфейсов с классами:

```TypeScript
interface IClock {
	time: Date;
	setTime(date: Date): void;
}

class Clock implements IClock {
	time: Date = new Da
}
```