На сегодняшний день Ethernet является самой часто используемой технологией для локальных сетей (LAN).

Ethernet функционирует на канальном и физическом уровнях. Это семейство сетевых технологий, которые регламентируются стандартами IEEE 802.2 и 802.3. Технология Ethernet поддерживает передачу данных на следующих скоростях:

- 10 Мбит/с;

- 100 Мбит/с;

- 1 000 Мбит/с (1 Гбит/с);

- 10 000 Мбит/с (10 Гбит/с);

- 40 000 Мбит/с (40 Гбит/с);

- 100 000 Мбит/с (100 Гбит/с).

Стандарты Ethernet регламентируют как протоколы уровня 2, так и технологии уровня 1. Для протоколов уровня 2 Ethernet также опирается на подуровни канального уровня LLC и MAC.

**Подуровень LLC**

Подуровень LLC технологии Ethernet обеспечивает связь между верхними и нижними уровнями. Как правило, это происходит между сетевым программным обеспечением и аппаратным обеспечением устройства. Подуровень LLC использует данные сетевых протоколов, которые обычно представлены в виде IPv4-пакета, и добавляет управляющую информацию для доставки пакета к узлу назначения. LLC используется для связи с верхними уровнями приложений и передачи пакета на нижние уровни.

LLC реализован в программном обеспечении, и его применение не зависит от оборудования. LLC для компьютера можно рассматривать как программное обеспечение драйвера сетевой платы (NIC). Драйвер сетевой платы — это программа, которая непосредственно взаимодействует с аппаратными средствами компьютера на сетевой плате для передачи данных между подуровнем MAC и физической средой.

**Подуровень MAC**

MAC представляет собой более низкий подуровень канального уровня. MAC реализуется аппаратно — обычно в сетевой плате компьютера. Спецификации содержатся в стандартах IEEE 802.3. На рис. 2 приведен список общих стандартов IEEE Ethernet.