Коммутатор Ethernet уровня 2 использует MAC-адреса для принятия решения о пересылке. Устройство не имеет информации о протоколе, передаваемом в части кадра, выделенной для данных, например, в IPv4-пакете. Коммутатор пересылает пакеты только на основе MAC-адресов Ethernet уровня 2.

В отличие от устаревших концентраторов Ethernet, которые повторяют биты на всех портах, кроме входящего, коммутатор Ethernet обращается к таблице MAC-адресов для пересылки каждого конкретного кадра.

Коммутатор создает таблицу MAC-адресов динамически, проверяя MAC-адрес источника в кадрах, принимаемых портом. Он пересылает кадры на основе совпадения между MAC-адресом назначения в кадре и записью в таблице MAC-адресов.

При каждом поступлении кадра Ethernet в коммутаторе выполняется следующий процесс:

- Получение информации: проверка MAC-адреса источника. При каждом поступлении кадра в коммутатор выполняется проверка на наличие новой информации. Проверяются MAC-адрес источника, указанный в кадре, и номер порта, по которому кадр поступает в коммутатор.

	- Если MAC-адрес источника отсутствует, он добавляется в таблицу вместе с номером входящего порта. В примере на рис. 1 компьютер PC-A отправляет кадр Ethernet компьютеру PC-D. Коммутатор добавляет MAC-адрес компьютера PC-A в таблицу.
	
	- Если MAC-адрес источника уже существует, коммутатор обновляет таймер обновления для этой записи. По умолчанию в большинстве коммутаторов Ethernet данные в таблице хранятся в течение 5 минут.

- Пересылка: проверка MAC-адреса назначения. Если MAC-адрес назначения является адресом одноадресной рассылки, коммутатор ищет совпадение между MAC-адресом назначения в кадре и записью в таблице MAC-адресов.

- Если MAC-адрес назначения есть в таблице, коммутатор пересылает кадр через указанный порт.

- Если MAC-адреса назначения нет в таблице, коммутатор пересылает кадр через все порты, кроме входящего порта. Этот процесс называется одноадресной рассылкой без адреса. Как показано на рис. 2, в таблице коммутатора нет MAC-адреса назначения для компьютера PC-D, поэтому он пересылает кадр через все порты, кроме порта 1.

**Примечание.** Если MAC-адрес назначения является адресом широковещательной или многоадресной рассылки, коммутатор также пересылает кадр через все порты, кроме входящего порта.