Коммутаторы используют один из двух способов пересылки для коммутации данных между сетевыми портами:

- Коммутация с промежуточным хранением (store-and-forward);

- Сквозная коммутация (cut-through).

При коммутации с промежуточным хранением, когда коммутатор получает кадр, он хранит данные в буфере до тех пор, пока не будет получен весь кадр. Во время сохранения коммутатор анализирует кадр, чтобы получить информацию о его адресате. При этом коммутатор также выполняет проверку на наличие ошибок, используя концевую часть кадра Ethernet — циклический избыточный код (CRC).

CRC использует математическую формулу, основанную на количестве бит (единиц) в кадре, что позволяет определить наличие ошибок в полученном кадре. После подтверждения целостности кадра он перенаправляется через соответствующий порт к узлу назначения. Если же в кадре обнаружена ошибка, коммутатор отклонит его. Отклонение кадров с ошибками позволяет уменьшить ширину полосы пропускания, потребляемую поврежденными данными. Коммутация с промежуточным хранением необходима для анализа качества обслуживания (QoS) в конвергированных сетях, в которых требуется классификация кадра для назначения приоритетов проходящего трафика. Например, при передаче речи по IP потоки данных должны иметь больший приоритет, чем трафик, используемый для просмотра веб-страниц.

При использовании сквозной коммутации коммутатор обрабатывает данные по мере их поступления даже в том случае, если передача еще не завершена. Коммутатор добавляет в буфер только ту часть кадра, которая требуется для чтения MAC-адреса назначения, чтобы он смог определить, на какой порт пересылать данные. MAC-адрес назначения указан в первых 6 байтах кадра после преамбулы. Коммутатор ищет MAC-адрес назначения в своей таблице коммутации, определяет порт исходящего интерфейса и направляет кадр на узел назначения через определенный порт коммутатора. Коммутатор не проверяет кадр на наличие каких-либо ошибок.

Существуют два варианта сквозной коммутации.

- Коммутация с быстрой пересылкой. Коммутация с быстрой пересылкой обеспечивает наименьший уровень задержки. При такой коммутации пакет пересылается сразу же после чтения адреса назначения. Поскольку при коммутации с быстрой пересылкой переадресация начинается до получения всего кадра целиком, могут возникнуть случаи, когда пакеты передаются с ошибками. Это происходит редко, а сетевой адаптер назначения отклоняет пакет с ошибками после его получения. В режиме быстрой пересылки задержка измеряется с момента получения первого бита до передачи первого бита. Коммутация с быстрой пересылкой является типичным способом сквозной коммутации.

- Коммутация с исключением фрагментов. При коммутации с исключением фрагментов коммутатор сохраняет первые 64 байта кадра перед его отправкой. Коммутацию с исключением фрагментов можно рассматривать как компромиссный вариант между коммутацией с промежуточным хранением и коммутацией с быстрой пересылкой. Причина, по которой при коммутации с исключением фрагментов сохраняются только первые 64 байта кадра, заключается в том, что большинство сетевых ошибок и коллизий происходит именно в первых 64 байтах. Коммутация с исключением фрагментов позволяет повысить эффективность коммутации с быстрой пересылкой благодаря выполнению небольшой проверки ошибок в первых 64 байтах кадра, чтобы перед пересылкой кадра убедиться в отсутствии коллизии. Коммутация с исключением фрагментов представляет собой компромисс между большой задержкой с высокой целостностью (коммутация с промежуточным хранением) и малой задержкой с меньшей целостностью (коммутация с быстрой пересылкой).

Некоторые коммутаторы настроены на использование сквозной коммутации для каждого порта до тех пор, пока не будет достигнуто указанное пользователем предельное количество ошибок, после чего автоматически устанавливается коммутация с промежуточным хранением. После того, как частота повторения ошибок снизится до установленного предельного значения, порт автоматически переключится на использование сквозной коммутации.