Устройству в локальной сети Ethernet присваиваются два основных адреса:

- Физический адрес (MAC-адрес): используется для обмена данными между сетевыми платами Ethernet устройств, находящихся в одной сети.

- Логический адрес (IP-адрес): используется для отправки пакетов от источника к назначению.

IP-адреса используются для определения адресов источника и назначения. IP-адрес назначения может находиться в той же IP-сети, что и источник, либо в удаленной сети.

Адреса уровня 2 или физические адреса, как и MAC-адреса в сети Ethernet, имеют другое назначение. Они используются для доставки кадра, передаваемого по каналу в инкапсулированном IP-пакете, от одной сетевой платы к другой в той же сети. Если IP-адрес назначения находится в той же сети, то MAC-адресом назначения является адрес устройства назначения.

Если IP-адрес назначения находится в удаленной сети, то MAC-адресом назначения является адрес шлюза узла по умолчанию, например, сетевой платы маршрутизатора, как показано на рисунке. Если использовать аналогию с работой почты, то это похоже на ситуацию, когда кто-нибудь передает письмо в местное почтовое отделение. Все, что необходимо сделать — это принести письмо на почту, а далее ответственность за отправку письма адресату несет уже почтовое отделение.

При получении маршрутизатором кадра Ethernet происходит деинкапсуляция информации уровня 2. На основе IP-адреса назначения маршрутизатор определяет следующее транзитное устройство и инкапсулирует IP-пакет в новый кадр для передачи в исходящий интерфейс. В каждом канале на своем пути IP-пакет инкапсулируется в кадре в зависимости от используемой технологии канала передачи данных, которая связана с этим каналом, например, технологии Ethernet. Если следующее транзитное устройство является назначением, то MAC-адресом назначения будет адрес сетевой платы Ethernet этого устройства.

Каким образом IPv4-адреса IPv4-пакетов в потоке данных ассоциируются с MAC-адресами в каждом канале на пути к узлу назначения? Для этого используется протокол разрешения адресов (ARP).