**Переобучение** - это чрезмерное обучение модели, вследствие которого она теряет способность к обобщению (запоминает обучающие данные), давая плохие прогнозы на ранее не изученных данных.

## Способы борьбы с переобучением

### Увеличение объема обучающих данных и их качество



### Выбор наиболее информативных признаков



### Регуляризация

**Существует несколько методов регуляризации:**

- Уменьшение размера сети.

- Добавление регуляризации весов.

- Добавление прореживания. ^ee82d2

### Уменьшение емкости сети



### Обогащение данных

Причиной переобучения является недостаточное количество образцов для обучения модели, способной обобщать новые данные. Имея бесконечный объем данных, можно было бы получить модель, учитывающую все аспекты распределения данных: эффект переобучения никогда не наступил бы. Прием обогащения данных реализует подход создания дополнительных обучающих данных из имеющихся путем трансформации образцов множеством случайных преобразований, дающих правдоподобные изображения. Цель состоит в том, чтобы на этапе обучения модель никогда не увидела одно и то же изображение дважды. Это поможет модели выявить больше особенностей данных и достичь лучшей степени обобщения. ^66422a

Если обучить новую модель с использованием этих обогащенных данных, она никогда не увидит одно и то же изображение дважды. Однако входные данные по-прежнему будут тесно связаны между собой, потому что получены из небольшого количества оригинальных изображений, — у вас не получится сгенерировать новую информацию, вы можете только повторить существующую. Поэтому данного решения недостаточно, чтобы избавиться от эффекта переобучения. ^996fcb