Git - 

## Основные команды Git

**Просмотр состояния файлов:**

```Shell
git status
```

**Просмотр истории коммитов:**

```Shell
git log <keys> --<path>
```

*У данной команды есть множество ключей, используя которые можно получить более конкретную информацию:*

- **-{number}** (равноценно **-n={number}**) — показывает последние n коммитов.

- **—pretty={value}** (доступные такие значения, как **oneline**, **short**, **medium**, **full** и другие) — форматированный вывод истории.

- **-p** — выводятся изменения, содержащиеся в коммите.

- **—graph** — представляет дерево взаимосвязей коммитов в виде ASCII-графа — такой метод использования позволяет получить графическое представление [[Работа с ветками в Git|ветвей]] прямо в консоли.

- **—all** — на выходе мы получаем историю всех коммитов для всех существующих [[Работа с ветками в Git|веток]].

- **—decorate** — показывает, на что ссылаются указатели.

**Просмотр различий между коммитами:**

```Shell
git diff <keys> <path to file> <path to file>
```

*Для этой операции также предусмотрены несколько ключей:*

- **—diff-filter={mark}** — с помощью этого параметра, изменяя значения меток, можно задать, обновления между какими файлами мы хотим увидеть. Рассмотрим некоторые возможные значения меток:

    - **D** — покажет удаленные файлы,

    - **M** — мы получим файлы, модифицированные после последнего коммита.

- **—word-diff=color** — повышает читабельность полученной информации: слова подсвечиваются зеленым цветом, если они были добавлены, и красным — если были удалены.
