**Ветвление** - неотъемлемая часть командной разработки, потому что оно дает возможность работать над разными версиями исходного кода. Основной идеей ветвления является отклонение от основного кода и продолжение работы независимо от него. Также это удобно в тестировании отдельного функционала, потому что позволяет работать над новой частью кода, не беспокоясь о поломке чего-то в рабочей версии.

**Основные понятия:**

- *Ветка* - независимая последовательность коммитов в хронологическом порядке. Конкретно в [[Git|Git]] реализация ветки выполнена как указатель на последний коммит в рассматриваемой ветке. После создания ветки уже новый указатель ссылается на текущий коммит.

- *Master (Иногда main)* - главная ветка в проекте.

## Команды веток в Git

**Команда git branch** — главный инструмент для работы с ветвлением. С ее помощью можно добавлять новые ветки, перечислять и переименовывать существующие и удалять их.

**Создание новой ветки:**

```Shell
git branch <name of new branch>
```

*Примечание: после создания ветки не происходит автоматического перемещения к ней, нужно делать это при помощи другой команды.*

**Перемещение к другой ветке:**

```Shell
git checkout <name of branch>
```

**Создание и переключение к новой ветке при помощи одной команды:**

```Shell
git checkout branch <name of new branch>
```

*Другой  способ:*

```Shell
git checkout -b <name of branch>
```

**Получение списков веток:**

*Все ветки:*

```Shell
git checkout -a
```

*Удаленные ветки:*

```Shell
git checkout -r
```

*Все существующие ветки с текущим расположением разработчика:*

```Shell
git branch
```

*Все существующие ветки с последним коммитом:*

```Shell
git branch -v
```

*Все ветки, слитые / не слитые с текущей:*

```Shell
git branch --merged

git branch --no-merged
```

**Переименование веток:**

```Shell
git branch -m <new name of branch>
```

*Примечание: если запушить переименованную ветку, то на сервере появится ветка с новым именем, но и ветка со старым названием тоже останется. Чтобы избежать такой проблемы, необходимо удалить ветку локально и на сервере.*

**Удаление веток:**

*Только с сохраненными изменениями:*

```Shell
git branch -d <name of branch>
```

*Даже с несохраненными изменениями:*

```Shell
git branch -D <name of branch>
```

*Примечание: нельзя удалить текущую ветку.*

## Объединение веток

Существует два способа объединения веток:

- `merge` (слияние) – 

- `rebase` (перебазирование) – 

**Слияние веток:**

```Shell
git merge <name of merged branch>
```

*У данной команды есть специальные флаги для разрешения конфликтов:*

- **--abort** - прерывает слияние и возвращает все к началу.

- **--continue** — продолжает слияние после разрешения конфликта.

## Работа с ветками на практике

В инструментах для разработки на языках часто есть встроенный функционал, позволяющий работать напрямую с [[Git|Git]]. Например, в таких средах разработки как IntelliJ IDEA, [[PyCharm|PyCharm]], PhpStorm, CLine, Rider очень удобно и понятно, как правильно оперировать с разными ветками.